---
layout: post
title: C언어 write 함수
subtitle: feat.<unistd.h>
author: Ino
categories: c
banner:
  # video: https://vjs.zencdn.net/v/oceans.mp4
  image: "https://shorturl.at/oBCQR"
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: [c]
sidebar: []
---  
## unistd.h 가 뭔데?
POSIX 운영체제 API에 대한 엑세스를 제공하는 헤더파일이다.     
보통 Unix 에 쓰이는 표준 심볼들과 상수들을 정의해 놓은 것이기 때문에 unistd.h에 포함되어 있는 내용은 대부분 유닉스환경에서만 쓸 수 있다.    

## write 함수를 어디에 쓰는건데?

```c
#include <unistd.h>
ssize_t write(int fd, void* buf, size_t nbytes);
```

보통 오픈한 파일에 데이터를 쓸 때 사용하는 함수이다.    
return value : 성공 시 기록된 바이트수, 에러시 -1을 return 한다.    

그런데,해당 함수를 <stdio.h> 에 있는 printf() 대용으로 사용하는 경우도 있는데 이런경우 어떤식으로 사용하는지에 대해 간단하게 설명하고자 한다.    

일단 함수를 사용하면 파라미터에 어떤 value를 넣는지에 대해 알아야한다.
- 해당 포스트는 write함수를 모니터에 버퍼출력용으로 사용하는 방법에 대해 알아보는 것이기 때문에,
일반적으올 사용하는 방법 및 개념과는 많이 다를 수 있음

## 첫번째 파라미터 파일디스크립터
파일 디스크립터(File Descriptor)란 리눅스 혹은 유닉스 계열의 시스템에서 프로세스(process)가 파일(file)을 다룰 때 사용하는 개념으로, 프로세스에서 특정 파일에 접근할 때 사용하는 추상적인 값이다. 파일 디스크럽터는 일반적으로 0이 아닌 정수값을 갖는다.   

흔히 유닉스 시스템에서 모든 것을 파일이라고 한다.   
유닉스 시스템에서 프로세스가 이 파일들을 접근할 때 파일 디스크립터라는 개념을 이용한다. 프로세스가 열려있는 파일에 시스템 콜을 이용해서 접근할 때, 파일 디스크립터(FD)값을 이용해서 파일을 지칭할 수 있다.    

프로그램이 프로세스로 메모리에서 실행될 때, 기본적으로 할당되는 파일디스크립터는 표준입력(Standard Input), 표준 출력(Standard Output), 표준에러(Standard Error)이며 이들에게 각각 0, 1, 2라는 정수가 할당된다.    

즉, 첫번째 파라미터인 int fd에는 0,1,2의 값이 들어갈 수 있다.   

그 중에 우리는 표준출력만을 사용하므로 printf 대용으로 일반적인 값을 출력할 떈 1 로 고정해서 써도 무방하다.

## 두번째 파라미터 버퍼
출력할 내용을 적으면 된다.
유의해야할 점은 버퍼가 char 형태로 받아지기 때문에 int형을 write 하고싶다면, itoa 등의 함수를 사용하거나 아스키값을 char 형태만큼 적당히(?) 조절해서 써줘야한다.    

## 세번째 파라미터 nbytes
그냥 출력해야 할 버퍼가 몇 바이트인지 맞춰서 쓰면 된다.

## 종합하자면,
### buf로부터 filedes로 nbytes만큼의 데이터를 쓴다.

Hello World 를 출력하고싶다면,   

```c
write(1, "Hello World", 11);

char *a;
a[12] = "Hello World";
write(1, &a, 12);
```

이런식으로 출력을 원하는 리터럴문자를 직접 큰따옴표로 묶어서 넣어주거나, 변수의 주소값을 넣어주면 출력가능하다.

int 형태는 char 형태로 출력가능하다고 했었는데,
```c
write(1, "0123456789", 10);
```
이런식의 출력은 결국 숫자가 들어간 문자열이기 때문에 출력가능하다.