---
layout: post
title: 마이크로서비스 아키텍처(MSA):현대적 서비스 개발의 새로운 패러다임
subtitle: 마이크로서비스 아키텍처의 이해
author: Ino
categories: architecture
banner:
  image: "https://user-images.githubusercontent.com/95608811/291508517-1966009e-4c10-4089-a793-f3f778f31809.png"
  opacity: 0.618
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  subheading_style: "color: gold"
tags: [architecture]
sidebar: []
---


# 마이크로서비스 아키텍처(MSA): 비즈니스 민첩성을 위한 현대적 접근 방식

마이크로서비스 아키텍처(MSA)는 애플리케이션을 더 작고, 독립적으로 배포 가능한 서비스로 분해함으로써, 비즈니스 기능을 중심으로 구성된 현대적인 서비스 개발 방식입니다. 이 접근 방식은 기업이 변화하는 시장 요구사항에 빠르게 대응하고, 높은 수준의 민첩성을 유지할 수 있도록 지원합니다.


## MSA의 장단점

### 장점

- **민첩성 및 확장성 향상:** 각 서비스를 독립적으로 개발하고 배포할 수 있어, 변화에 빠르게 대응하고 시스템을 확장하기 용이합니다.
- **장애 격리:** 한 서비스의 실패가 전체 시스템에 영향을 미치지 않아 시스템의 전반적인 안정성이 향상됩니다.
- **기술 다양성:** 각 서비스는 가장 적합한 기술 스택을 사용하여 개발될 수 있습니다.

### 단점

- **복잡성 증가:** 서비스 간의 통신, 데이터 일관성 유지, 서비스 발견 같은 새로운 도전 과제가 발생합니다.
- **운영 비용 증가:** 각 서비스의 독립적인 배포, 모니터링, 로깅 등이 필요하여 운영 비용이 증가할 수 있습니다.
- **트랜잭션 관리 및 데이터 일관성:** 분산 시스템에서의 트랜잭션 관리와 데이터 일관성 유지는 더 복잡해집니다.


## MSA의 핵심 원칙

- **비즈니스 기능 중심 구성(Organized around Business Capabilities):** 서비스는 비즈니스 기능을 중심으로 구성됩니다.
- **제품 중심(Products not Projects):** 서비스는 프로젝트가 아닌 제품으로 관리됩니다.
- **실패 설계(Design for Failure):** 시스템의 일부가 실패하더라도 전체 서비스에 영향을 주지 않도록 설계합니다.
- **스마트 엔드포인트와 덤 파이프:** 서비스 간 통신은 단순하게 유지하며, 비즈니스 로직은 엔드포인트에서 처리합니다.
- **단순 프로토콜 사용:** RESTful과 같은 간단한 프로토콜을 사용하여 서비스 간 통신을 용이하게 합니다.
- **관심사의 분리(Separation of Concerns):** 서비스는 각각 독립된 관심사를 가집니다.
- **분산 데이터 관리/거버넌스(Decentralized Data Management/Governance):** 각 서비스는 자체 데이터를 관리합니다.
- **인프라 자동화(Infrastructure Automation):** CI/CD 파이프라인과 같은 인프라 자동화는 MSA에서 중요합니다.

## MSA로의 전환 진단

### 전환에 대한 필요성

- 다른 팀의 소스나 공통 모듈로 인해 개발 및 배포 일정 조율이 어렵습니까?
- 느려진 개발 및 배포 과정으로 비즈니스 기능 개발이 지연된 적이 있나요?
- 단일 배포로 인한 전체적인 영향도 파악이 어렵고, 장애가 빈번히 발생하나요?
- 공통 모듈 수정 시 영향도 파악과 커뮤니케이션 부담이 큰가요?
- 주요 서비스로 인한 DB 부하로 타 서비스가 영향을 받은 적이 많나요?

### 가능 여부 자가진단

- 엔지니어링 팀이 MSA 구조와 서비스 간 통신 기본 아키텍처를 이해하고 있나요?
- CI/CD 파이프라인 구축을 위한 DevOps/SRE 팀이 있나요?
- 모니터링 및 트러블슈팅 도구를 적절히 구축할 수 있나요?
- MSA/클라우드 환경에 적합한 보안 정책을 수립할 수 있는 보안 담당자가 있나요?
- 엔지니어링 최고 책임자가 MSA 전환의 필요성을 인식하고 있나요?



MSA는 개발과 운영의 복잡성을 증가시킬 수 있지만, 올바르게 관리된다면 더 높은 민첩성, 확장성 및 장애 격리 능력을 제공합니다. 조직의 현재 상황과 장기적인 목표를 고려하여 MSA로의 전환 여부를 결정해야 합니다.